[Disclaimer: All depicted events are fictional
[Penafian: Semua peristiwa yang digambarkan adalah fiksi]
and for entertainment purposes only; viewer discretion is advised]
dan hanya untuk tujuan hiburan; kebijaksanaan penonton disarankan]
[Love Upon a Time Series]
[Seri Cinta di Suatu Masa]
Whither do you think to escape me!!
Ke mana kau pikir bisa lolos dariku?!
- What is the matter?! - I had a nightmare.
- Ada apa?! - Aku mimpi buruk.
Tonight, might you share my bed?
Malam ini, maukah kau berbagi ranjang denganku?
[Love Upon a Time Series]
[Seri Cinta di Suatu Masa]
Why is my heart beating faster than it did in the nightmare?
Mengapa jantungku berdetak lebih cepat daripada saat mimpi buruk tadi?
You...
Anda...
You want me to drink it?
Kamu ingin aku meminumnya?
Whoa!
Wow!
It's so sweet.
Ini sangat manis.
Palm wine.
Tuak palem.
Fermented with palm sugar.
Difermentasi dengan gula aren.
Its effect is quite mild,
Efeknya cukup ringan,
ensuring that one will not suffer a headache.
memastikan bahwa seseorang tidak akan menderita sakit kepala.
Strange.
Aneh.
You're usually
Anda biasanya
pretty against me drinking alcohol, aren't you?
Kamu sepertinya sangat menentang aku minum alkohol, ya?
You have been troubled.
Anda telah mengalami keresahan.
Here with me,
Di sini bersamaku,
no harm shall come to you.
tidak akan ada bahaya yang menimpa Anda.
Drink just enough,
Minumlah secukupnya saja,
so that you may rest without dreams.
agar kamu dapat beristirahat tanpa mimpi.
The reason Klao...
Alasan Klao...
I mean, I
Maksudku, aku
got into heavy drinking
kecanduan minum alkohol
might be because
mungkin karena
I wanted to sleep without dreaming.
Aku ingin tidur tanpa bermimpi.
You must have been very troubled.
Anda pasti sangat terganggu.
The nightmare you were having,
Mimpi buruk yang sedang kamu alami,
was it again related to your father?
Apakah itu lagi-lagi terkait dengan ayahmu?
Yeah, kind of.
Ya, kurang lebih begitu.
I...
SAYA...
I saw Cherd in my dream.
Aku melihat Cherd dalam mimpiku.
I saw him
Aku melihatnya
trying to hurt me.
mencoba menyakitiku.
When you fell ill before,
Saat kamu jatuh sakit sebelumnya,
I saw you plagued by a nightmare in your sleep.
Aku melihatmu dihantui mimpi buruk saat tidur.
I know this is painful for you,
Aku tahu ini menyakitkan bagimu,
but the more you dwell on the truth about your father,
tetapi semakin Anda merenungkan kebenaran tentang ayah Anda,
the greater the toll it takes on your mind and body.
semakin besar dampaknya terhadap pikiran dan tubuh Anda.
I worry for you greatly.
Aku sangat mengkhawatirkanmu.
Leave the past behind,
Tinggalkan masa lalu,
and let me be the one to fill your present
dan izinkan saya menjadi orang yang mengisi hadiah Anda
with joy without end.
dengan sukacita tanpa akhir.
Come on!
Ayo!
You freaking microwave.
Dasar microwave sialan.
No,
TIDAK,
in this era, he's more like
di era ini, dia lebih seperti
a charcoal stove.
kompor arang.
Stop it!
Hentikan!
Don't get too invested now.
Jangan terlalu terikat sekarang.
The one he cares about is Klao,
Orang yang dia sayangi adalah Klao,
not you, Nakun.
Bukan kamu, Nakun.
May I
Bolehkah saya?
ask you something, Phop?
Aku mau tanya apa, Phop?
Are you...
Apakah kamu...
more worried about me
lebih mengkhawatirkan saya
or
atau
Klao, the one you knew?
Klao, yang kau kenal itu?
What is it you are implying?
Apa yang sebenarnya Anda maksudkan?
I mean...
Maksud saya...
I'm not the real Klao.
Aku bukan Klao yang asli.
This is your chance, Nakun.
Ini kesempatanmu, Nakun.
It's time to tell him the truth.
Sudah saatnya mengatakan yang sebenarnya padanya.
You are Klao, the one I once knew, are you not?
Kau adalah Klao, orang yang pernah kukenal, bukan?
Though you speak strangely
Meskipun cara bicaramu aneh
and act somewhat recklessly,
dan bertindak agak gegabah,
unlike your former self,
tidak seperti dirimu yang dulu,
and though I sometimes see you smile and laugh,
dan meskipun terkadang aku melihatmu tersenyum dan tertawa,
my concern for you remains unchanged.
Kepedulianku padamu tetap tidak berubah.
I believe you know in your heart well enough
Saya yakin Anda cukup tahu di dalam hati Anda.
how I feel about you.
bagaimana perasaanku terhadapmu.
Hold it.
Tunggu sebentar.
Have you had too much to drink?
Apakah kamu minum terlalu banyak?
Gosh, you're such a green flag,
Astaga, kamu benar-benar pembawa bendera hijau,
a very bright green at that.
warnanya hijau terang sekali.
He even asked for consent before kissing me.
Dia bahkan meminta izin sebelum menciumku.
Wait.
Tunggu.
A kiss!
Sebuah ciuman!
Dawn is fast approaching, you see.
Fajar akan segera tiba, Anda tahu.
I think...
Menurut saya...
I should hit the hay now
Aku harus tidur sekarang.
or I'll be too tired
atau aku akan terlalu lelah
for tomorrow's festivities.
untuk perayaan besok.
Klao,
Klao,
are you displeased with me?
Apakah kamu tidak senang denganku?
No.
TIDAK.
I'm pleased with you,
Aku senang denganmu,
I really am,
Aku sungguh-sungguh,
but...
Tetapi...
I'm getting really sleepy.
Aku mulai mengantuk sekali.
I'd better go to sleep.
Sebaiknya aku tidur.
Goodnight and no dreams, Phop.
Selamat malam dan semoga tidak bermimpi buruk, Hop.
That was close.
Hampir saja.
Too close.
Terlalu dekat.
Things almost escalated.
Situasinya hampir memburuk.
Fortunately,
Untung,
nobody saw us.
Tidak ada yang melihat kami.
Or
Atau
I would've been flustered even into my next life.
Aku pasti akan merasa bingung bahkan sampai kehidupan selanjutnya.
But why just a kiss on the cheek?
Tapi mengapa hanya ciuman di pipi?
Is it because he still loves the real Klao?
Apakah itu karena dia masih mencintai Klao yang asli?
No.
TIDAK.
It's like that famous period drama that just came out.
Ini seperti drama sejarah terkenal yang baru saja keluar.
Mom says Thais usually didn't kiss on the lips.
Ibu bilang orang Thailand biasanya tidak berciuman di bibir.
That's what Westerners do.
Itulah yang dilakukan orang Barat.
This means...
Ini artinya...
he actually loves me?
Apakah dia benar-benar mencintaiku?
His gaze...
Tatapannya...
His voice...
Suaranya...
A kiss.
Sebuah ciuman.
And tomorrow, we're going on a date.
Dan besok, kita akan pergi kencan.
So people in the past can be this romantic?
Jadi, orang-orang di masa lalu bisa seromantis ini?
This place isn't that bad after all, is it?
Tempat ini ternyata tidak seburuk yang kukira, kan?
You fool!
Dasar bodoh!
Nakun!
Nakun!
You can't stay here because of him.
Kamu tidak bisa tinggal di sini karena dia.
You have classes to attend.
Kamu ada kelas yang harus dihadiri.
Thee is waiting for you.
Dia sedang menunggumu.
So is Pun.
Begitu juga dengan Pun.
And...
Dan...
Mom.
Mama.
Whoa.
Wow.
This many dishes?
Sebanyak ini hidangannya?
You want me to get full until the next semester?
Anda ingin saya makan sampai kenyang sampai semester berikutnya?
So extra.
Terlalu berlebihan.
You've been away from home for this long,
Kamu sudah jauh dari rumah selama ini,
so it's only fair I make it up to you, no?
Jadi, wajar saja kalau aku menebus kesalahan ini, kan?
Go ahead and dig in.
Silakan langsung disantap.
This is enough for me.
Ini sudah cukup bagi saya.
Hey! Wait!
Hei! Tunggu!
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
There!
Di sana!
Have some more.
Silakan ambil lagi.
Mom...
Mama...
Eat a lot of rice, okay?
Makan banyak nasi, ya?
You only eat the main dishes. Look at you.
Kamu cuma makan hidangan utama. Lihat dirimu.
You're all skin and bones.
Kamu kurus kering hanya tinggal kulit dan tulang.
Eat up, okay?
Makanlah dengan lahap, ya?
I'm not that skinny, Mom.
Aku tidak sekurus itu, Bu.
Come on, try this one.
Ayo, coba yang ini.
Mm.
Mm.
Mm! Tasty.
Mm! Enak.
You cooked this much food for me...
Kamu memasak makanan sebanyak ini untukku...
You miss me, don't you?
Kamu merindukanku, kan?
Me being away...
Aku sedang pergi...
makes you feel lonely, doesn't it?
Membuatmu merasa kesepian, bukan?
What do you mean?
Apa maksudmu?
I have a lot of friends, alright?
Aku punya banyak teman, oke?
When I get bored, I just hang out at my friends' places.
Saat aku bosan, aku hanya nongkrong di rumah teman-temanku.
It's fine.
Tidak apa-apa.
But...
Tetapi...
I can't thank you enough
Aku tak bisa cukup berterima kasih padamu
for allowing me to study in Bangkok
karena mengizinkan saya belajar di Bangkok
after raising me all by yourself.
Setelah membesarkanku seorang diri.
You've been both a father and a mother to me,
Kau telah menjadi ayah sekaligus ibu bagiku,
yet you've never left me feeling lonely.
Namun kau tak pernah membuatku merasa kesepian.
Honestly,
Sejujurnya,
if you want to be with someone else,
Jika kamu ingin bersama orang lain,
I won't mind at all.
Saya tidak keberatan sama sekali.
Gosh!
Astaga!
I won't.
Aku tidak mau.
That only gives me a headache.
Itu hanya membuatku sakit kepala.
Having you is all I need.
Keberadaanmu adalah semua yang kubutuhkan.
But...
Tetapi...
I'm not always
Saya tidak selalu
by your side, you know?
di sisimu, kau tahu?
You see,
Begini,
after being here for about a month,
Setelah berada di sini selama sekitar satu bulan,
I'll have to leave when the next month comes around.
Aku harus pergi saat bulan depan tiba.
If I'm busy during any of my school breaks,
Jika saya sibuk selama liburan sekolah,
I won't be able to come home to see you.
Aku tidak bisa pulang untuk menemuimu.
How would that make you feel?
Bagaimana perasaanmu jika itu terjadi?
Listen. I'll be fine.
Dengar. Aku akan baik-baik saja.
Just call me if you can't make it.
Hubungi saya saja jika Anda tidak bisa datang.
Video calling is a thing, you know?
Panggilan video itu sudah ada, lho?
It's been around for ages.
Ini sudah ada sejak lama.
Just video call me, for goodness' sake.
Lakukan saja panggilan video padaku, demi Tuhan.
Nakun.
Nakun.
Honestly,
Sejujurnya,
I'll be fine. Don't worry about me.
Aku akan baik-baik saja. Jangan khawatirkan aku.
You're all grown up now.
Kamu sudah dewasa sekarang.
Soon, you'll find yourself a partner.
Sebentar lagi, kamu akan menemukan pasangan.
Wait... don't tell me you already have one.
Tunggu... jangan bilang kamu sudah punya satu.
- Do you have one? - Gosh, I don't!
- Apakah kamu punya? - Astaga, aku tidak punya!
That only gives me a headache.
Itu hanya membuatku sakit kepala.
Having you is all I need.
Keberadaanmu adalah semua yang kubutuhkan.
Sure.
Tentu.
Nakun.
Nakun.
I'm serious, though.
Aku serius lho.
I want you to go out and spread your wings.
Aku ingin kau keluar dan melebarkan sayapmu.
Young adulthood
Masa dewasa muda
doesn't last as long as you think.
Tidak bertahan selama yang Anda kira.
If you come across something good in life, do seize it, okay?
Jika kamu menemukan sesuatu yang baik dalam hidup, raihlah kesempatan itu, ya?
Even if Mom said so...
Sekalipun Ibu bilang begitu...
If that's the case,
Jika memang demikian,
I guess I'll have to stay here
Sepertinya aku harus tetap di sini.
without her.
tanpa dia.
If I want to complete my mission,
Jika saya ingin menyelesaikan misi saya,
I'll have to go home
Aku harus pulang
and leave Phop behind.
dan tinggalkan Hop di belakang.
Even though I love him,
Meskipun aku mencintainya,
it's simply impossible, isn't it?
Ini benar-benar mustahil, bukan?
I regret that I have let so much time slip away like this.
Saya menyesal telah membiarkan begitu banyak waktu berlalu begitu saja.
I ought not to have fallen for you...
Seharusnya aku tidak jatuh cinta padamu...
I regret having been so harsh toward Kaew.
Saya menyesal telah bersikap terlalu kasar terhadap Kaew.
Come on, Nakun! You shouldn't have let your feelings get involved.
Ayolah, Nakun! Seharusnya kau tidak melibatkan perasaanmu.
- Did Kaew send you to speak with me? - I seek only your advice.
- Apakah Kaew mengutusmu untuk berbicara denganku? - Aku hanya meminta nasihatmu.
- What other advice... - Do you still not speak to him?
- Saran apa lagi...? - Apakah kamu masih belum berbicara dengannya?
What other advice are you seeking?
Saran apa lagi yang Anda butuhkan?
Is there anyone who is unwell?
Apakah ada yang sedang sakit?
No.
TIDAK.
I simply wonder
Saya hanya ingin tahu
how people
bagaimana orang
go about courting another.
mulai mendekati orang lain.
Klao, the one from our childhood?
Klao, yang kita kenal waktu kecil?
Phop!
Pop!
Are you drawn to men?
Apakah kamu tertarik pada pria?
Is it that odd?
Apakah itu aneh?
Are you not the same, or am I mistaken?
Apakah kamu bukan orang yang sama, atau aku yang salah?
It is simply impossible.
Itu sama sekali tidak mungkin.
Phop.
Pop.
The whole capital will surely be abuzz with gossip over this.
Seluruh ibu kota pasti akan heboh membicarakan hal ini.
Then so be it.
Kalau begitu, biarlah begitu.
I have made my choice. My heart has belonged to Klao
Aku telah membuat pilihanku. Hatiku telah menjadi milik Klao.
from the very beginning until now.
dari awal hingga sekarang.
I will pursue him until he is with me.
Aku akan mengejarnya sampai dia bersamaku.
Pray tell me, my good Physician,
Tolong beritahukan padaku, wahai Tabibku yang baik,
what ought I to do?
Apa yang harus saya lakukan?
If that is your unwavering resolve,
Jika itu adalah tekadmu yang tak tergoyahkan,
it is not my place to interfere.
Bukanlah wewenang saya untuk ikut campur.
Listen to me carefully, my friend.
Dengarkan aku baik-baik, temanku.
Before you pursue anyone's affection,
Sebelum kamu mengejar kasih sayang siapa pun,
you must be certain their heart is free.
Anda harus yakin bahwa hati mereka bebas.
Acting in haste to pursue someone already taken
Bertindak tergesa-gesa untuk mengejar seseorang yang sudah dimiliki orang lain.
will only hinder your prospects.
Hal itu hanya akan menghambat prospek Anda.
What is it you are writing there?
Apa yang sedang kamu tulis di sana?
Why have you not yet changed for the temple festival?
Mengapa kamu belum berganti pakaian untuk festival kuil?
I...
SAYA...
What would give it away?
Apa yang akan membongkarnya?
If he blushes or smiles when you are near or when you speak,
Jika dia tersipu atau tersenyum ketika Anda berada di dekatnya atau ketika Anda berbicara,
his heart inclines toward you.
Hatinya condong kepadamu.
I'm simply...
Saya hanya...
going over the Khmer and Pali I've learned.
Meninjau kembali bahasa Khmer dan Pali yang telah saya pelajari.
But since I have amnesia,
Namun karena saya menderita amnesia,
I haven't translated anything yet.
Saya belum menerjemahkan apa pun.
Once certain of their affection,
Setelah yakin akan perasaan mereka,
inquire after their well-being and offer your help.
tanyakan kabar mereka dan tawarkan bantuan Anda.
"Vihara:
"Vihara:
a temple
sebuah kuil
or an ordination hall."
atau aula penahbisan."
"Punnotok:
"Punnotok:
a well-supplied
persediaan yang memadai
or abundant body of water,
atau badan air yang melimpah,
such as
seperti
a pool or a pond."
kolam renang atau kolam ikan."
The second period,
Periode kedua,
a pond,
sebuah kolam,
and a temple.
dan sebuah kuil.
Maybe it's...
Mungkin itu...
Your heart betrays you.
Hatimu mengkhianatimu.
Does my presence stir such feelings?
Apakah kehadiranku membangkitkan perasaan seperti itu?
No.
TIDAK.
Oh, Phop.
Oh, Hop.
The temple we're visiting...
Kuil yang sedang kita kunjungi...
is there a pond close to it?
Apakah ada kolam di dekat situ?
There may be no pond at that temple,
Mungkin tidak ada kolam di kuil itu,
but the temples in the capital
tetapi kuil-kuil di ibu kota
all stand by the water.
semuanya berdiri di tepi air.
Let us go.
Mari kita pergi.
I shall change my attire first.
Saya akan berganti pakaian terlebih dahulu.
Go on ahead and wait for me by the dock.
Silakan duluan dan tunggu saya di dermaga.
Jom's advice proves most effective.
Saran Jom terbukti sangat efektif.
Klao has expressed a wish to accompany me.
Klao telah menyatakan keinginannya untuk menemani saya.
Maybe...
Mungkin...
the body of water by the temple in the second period
badan air di dekat kuil pada periode kedua
was Klao's rendezvous point.
adalah titik pertemuan Klao.
And then he was murdered there.
Lalu dia dibunuh di sana.
Though there's a pier,
Meskipun ada dermaga,
there isn't a pond or any other body of water.
Tidak ada kolam atau badan air lainnya.
If it were just an ordinary canal,
Seandainya itu hanya kanal biasa,
Klao wouldn't have noted it down in other languages, would he?
Klao pasti tidak mencatatnya dalam bahasa lain, kan?
Sai, would you like to try that?
Sai, maukah kamu mencobanya?
Kong, why must you concern yourself so with my wife?
Kong, mengapa kau begitu ikut campur dengan istriku?
Sai.
Sampai.
Kong! Keep away from my wife.
Kong! Jauhi istriku.
Chuay.
Chuay.
You may wander wherever you wish.
Anda boleh berkelana ke mana pun Anda mau.
We shall meet again before the ordination hall.
Kita akan bertemu lagi di depan aula penahbisan.
I thank you, my Lord.
Aku berterima kasih kepada-Mu, Tuhanku.
Yes, my Lord.
Ya, Tuan.
Sai.
Sampai.
Come, let us build a sand pagoda yonder,
Ayo, kita bangun pagoda pasir di sana,
that in the next life
bahwa di kehidupan selanjutnya
we may be united again as husband and wife.
Kita mungkin bisa bersatu kembali sebagai suami istri.
You need only build half the pagoda, Sai.
Kau hanya perlu membangun setengah pagoda saja, Sai.
Leave the rest for me in the next life.
Serahkan sisanya untukku di kehidupan selanjutnya.
How does that sound?
Bagaimana kedengarannya?
Kong!
Kong!
She is my wife.
Dia adalah istriku.
I shall go with her.
Aku akan pergi bersamanya.
Sai, wait for me.
Sai, tunggu aku.
Klao.
Klao.
What is the matter?
Ada apa?
Have you a fever again?
Apakah kamu demam lagi?
No.
TIDAK.
It's a bit hot here.
Di sini agak panas.
Let me go and look around real quick.
Izinkan saya melihat-lihat sebentar.
You.
Anda.
I heard you had disappeared, and yet here you are returned?
Kudengar kau menghilang, tapi kau kembali di sini?
Oh, yes.
Oh, ya.
I'm now living together with Phop.
Sekarang aku tinggal bersama Phop.
Klao...
Klao...
Only say that you are living with me.
Cukup katakan bahwa kamu tinggal bersamaku.
Living together means something else.
Hidup bersama memiliki makna yang berbeda.
I'll take one of these.
Saya ambil satu.
Understood.
Dipahami.
Here it is.
Ini dia.
Thank you kindly.
Terima kasih banyak.
Come, come.
Ayo, ayo.
Come here.
Kemarilah.
You come here as well.
Kamu juga datang ke sini.
Goodness!
Kebaikan!
Look yonder; that man is with another.
Lihat ke sana; pria itu bersama pria lain.
This is a belt
Ini adalah sabuk
of genuine silver.
terbuat dari perak asli.
Do come again.
Silakan datang lagi.
Pray, look around as you wish.
Berdoalah, lihatlah sekeliling sesuka hatimu.
What more is there to be done?
Apa lagi yang bisa dilakukan?
I have shown my care
Aku telah menunjukkan kepedulianku
and offered my assistance.
dan menawarkan bantuan saya.
What is left?
Lalu apa yang tersisa?
In the courtship of a lady,
Dalam proses pendekatan terhadap seorang wanita,
one gives flowers or ornaments.
seseorang memberikan bunga atau hiasan.
With Klao, it is no different.
Dengan Klao, situasinya tidak berbeda.
Learn what he likes and simply buy it for him.
Cari tahu apa yang dia sukai dan belikan saja untuknya.
Do you like it?
Apakah kamu menyukainya?
Of course.
Tentu saja.
But I think it's very expensive.
Tapi menurutku itu sangat mahal.
I can't afford it.
Saya tidak mampu membelinya.
Might he try this on?
Apakah dia akan mencoba ini?
Ah, yes, of course.
Ah, ya, tentu saja.
It's beautiful.
Ini indah.
It's more gorgeous than CARTIER's.
Ini lebih indah daripada buatan CARTIER.
If it pleases you, I shall buy it for you.
Jika Anda berkenan, saya akan membelikannya untuk Anda.
I'll save up some money and come back for it later.
Saya akan menabung sedikit dan kembali lagi nanti untuk membelinya.
Thank you very much, kind merchant.
Terima kasih banyak, pedagang yang baik hati.
One day, I shall place this ring
Suatu hari nanti, aku akan meletakkan cincin ini.
upon your finger, Klao.
di jarimu, Klao.
It is true.
Memang benar.
I saw it with my own eyes.
Aku melihatnya dengan mata kepala sendiri.
Last night, he came out of Lord Phop's room.
Tadi malam, dia keluar dari kamar Lord Phop.
This morning, I saw them embracing by the dock.
Pagi ini, saya melihat mereka berpelukan di dermaga.
And by afternoon,
Dan menjelang sore,
Lord Phop went again to Master Klao's room.
Lord Phop kembali pergi ke kamar Master Klao.
So what of it?
Lalu kenapa?
They have long been childhood friends.
Mereka sudah berteman sejak kecil.
Sai, this is something beyond mere friendship.
Sai, ini lebih dari sekadar persahabatan.
Are you suggesting that
Apakah Anda menyarankan bahwa
my master and yours are in a romantic affair,
Tuanku dan tuanmu sedang menjalin hubungan asmara.
- Chuay? - Goodness.
- Chuay? - Astaga.
How could you say such a thing, Kong?
Bagaimana bisa kau mengatakan hal seperti itu, Kong?
Alas.
Sayang.
Kong, are you so hungry that
Kong, apakah kamu sangat lapar sampai...
you would eat dirt and sand?
Apakah kamu mau makan tanah dan pasir?
I would have prepared something for you, had you said so.
Saya pasti sudah menyiapkan sesuatu untuk Anda, seandainya Anda memintanya.
Maybe there's a pond outside the temple's vicinity.
Mungkin ada kolam di luar area kuil.
What do I do?
Apa yang harus saya lakukan?
How do I go out to look for one?
Bagaimana cara saya mencarinya?
Klao!
Klao!
Klao.
Klao.
How peculiar.
Sungguh aneh.
Last night, you were so eager to come to the festival.
Tadi malam, kamu sangat ingin datang ke festival.
Now that we are here, why do you seem so indifferent?
Sekarang kita sudah di sini, mengapa kau tampak begitu acuh tak acuh?
What is it that you seek?
Apa yang sedang kamu cari?
Nothing, actually.
Tidak ada apa-apa sebenarnya.
My body's just killing me.
Tubuhku benar-benar menyiksa.
If so,
Jika demikian,
shall we go and watch the poetry and Choi chanting first?
Apakah sebaiknya kita pergi menonton pembacaan puisi dan nyanyian Choi terlebih dahulu?
Since we are here,
Karena kita sudah berada di sini,
it is best we amuse ourselves
Sebaiknya kita menghibur diri sendiri.
so that you may sleep soundly.
agar kamu bisa tidur nyenyak.
♫Songkran, it is♫
♫Songkran, ini dia♫
♫The festival of joy♫
♫Festival kegembiraan♫
♫Gather around, a most auspicious sign♫
♫Berkumpullah, sebuah pertanda yang sangat baik♫
♫This family is of great charm♫
♫Keluarga ini sangat menawan♫
My Lord, this way.
Tuan, silakan lewat sini.
♫With a beautiful daughter♫
♫Bersama seorang putri yang cantik♫
♫I wish to be your son-in-law, and court her♫
♫Aku ingin menjadi menantumu, dan melamarnya♫
♫You are the fairest of them all♫
♫Kaulah yang tercantik di antara semuanya♫
♫Like the moon and stars, I stand in awe♫
♫Seperti bulan dan bintang, aku berdiri dengan penuh kekaguman♫
♫So many lovely souls, yet I am made to fall♫
♫Begitu banyak jiwa yang indah, namun aku ditakdirkan untuk jatuh cinta♫
Uh, we're here.
Eh, kami sudah sampai.
Can you now let go of my hand?
Bisakah kamu melepaskan tanganku sekarang?
Lastly, tease him a little and see
Terakhir, goda dia sedikit dan lihat hasilnya.
if he shows any sign of shyness or blush.
jika dia menunjukkan tanda-tanda malu atau tersipu.
Forgive me.
Maafkan aku.
Your hand is soft.
Tanganmu lembut.
I forgot I was holding it.
Aku lupa kalau aku sedang memegangnya.
I do not wish to let it go.
Aku tidak ingin melepaskannya.
♫I broke my back preparing dishes in the morning♫
♫Aku sampai sakit punggung gara-gara menyiapkan piring di pagi hari♫
♫And I shall taste them, then call you to the meal♫
♫Dan aku akan mencicipinya, lalu memanggilmu untuk makan♫
♫I shall find a woman for my son to wed,♫
♫Aku akan mencarikan seorang wanita untuk dinikahi putraku,♫
♫For he is burdened with sins that cannot be saved♫
♫Karena ia dibebani dosa-dosa yang tidak dapat diselamatkan♫
Mother!
Ibu!
♫Cannot be saved♫
♫Tidak dapat diselamatkan♫
♫We are fair and virtuous♫
♫Kami adil dan berbudi luhur♫
♫We are virtuous and fair♫
♫Kami berbudi luhur dan adil♫
♫In your eyes, I find myself undone♫
♫Di matamu, aku merasa tak berdaya♫
♫I am captivated by your grace and charm♫
♫Aku terpikat oleh keanggunan dan pesonamu♫
♫Your great charm I long to behold♫
♫Aku sangat ingin menyaksikan pesonamu yang luar biasa♫
♫And I wish to be close, held in your arms♫
♫Dan aku ingin dekat, dipeluk dalam pelukanmu♫
♫Held in your arms♫
♫Dipeluk dalam pelukanmu♫
♫Here you stand, a lonely loner♫
♫Di sini kau berdiri, seorang penyendiri yang kesepian♫
♫Here you stand, a lonely loner...♫
♫Di sini kau berdiri, seorang penyendiri yang kesepian...♫
♫Why are you without your lover, I wonder?♫
♫Mengapa kau tanpa kekasihmu, ya?♫
Goodness.
Kebaikan.
♫I wonder if his wife...♫
♫Aku penasaran apakah istrinya...♫
♫I wonder if his wife is so charming♫
♫Aku penasaran apakah istrinya juga semenarik itu♫
♫That she is all worth keeping♫
♫Dia pantas untuk dipertahankan♫
♫Or are you afraid that she will be claimed by the dogs?♫
♫Atau kau takut dia akan dimangsa anjing?♫
I am a person.
Aku adalah seorang manusia.
♫She will be claimed by the dogs♫
♫Dia akan diambil oleh anjing-anjing itu♫
♫If you are taken, then your lady should also be here♫
♫Jika kamu sudah punya pasangan, maka pasanganmu juga harus ada di sini♫
♫Your lady should also be here♫
♫Wanitamu seharusnya juga ada di sini♫
♫But she is not here, so why not have me, my dear♫
♫Tapi dia tidak ada di sini, jadi mengapa tidak aku saja, sayangku♫
♫If you are taken, then your lady should also be here♫
♫Jika kamu sudah punya pasangan, maka pasanganmu juga harus ada di sini♫
I need to use the privy.
Saya perlu menggunakan jamban.
I'll be right back.
Aku akan segera kembali.
No need to follow me.
Tidak perlu mengikuti saya.
It'd be nice if this were the modern day,
Alangkah baiknya jika ini terjadi di zaman modern,
but this is Ayutthaya we're talking about.
Tapi ini Ayutthaya yang sedang kita bicarakan.
Even if we were lovers,
Sekalipun kita adalah sepasang kekasih,
would it be socially acceptable?
Apakah hal itu akan diterima secara sosial?
I'll let go of this love.
Aku akan melepaskan cinta ini.
It's the right thing to do.
Ini adalah hal yang benar untuk dilakukan.
Focus on the mission.
Fokus pada misi.
Find that pond.
Temukan kolam itu.
Phop.
Pop.
Cherd!
Sayang!
You need not crowd me so.
Kamu tidak perlu terlalu mengganggu saya.
I am not interested in being your lover,
Aku tidak tertarik menjadi kekasihmu,
Klao.
Klao.
What the hell are you on about, Cherd?
Apa sih yang kau bicarakan, Cherd?
Are you pretending not to know, or have you not heard the rumors?
Apakah kamu berpura-pura tidak tahu, atau kamu belum mendengar desas-desusnya?
There are rumors everywhere that you and Lord Phop are engaged in an illicit affair.
Ada desas-desus di mana-mana bahwa Anda dan Lord Phop terlibat dalam hubungan terlarang.
Truly shameless.
Sungguh tidak tahu malu.
Why must you be so angry, Klao?
Mengapa kau harus begitu marah, Klao?
Or is it that you are agitated because the rumor is true?
Ataukah Anda gelisah karena rumor itu benar?
It is one thing for you to be involved with Lord Phop,
Terlibat dengan Lord Phop adalah satu hal ,
but why must you meddle with my Pim as well?
Tapi mengapa kau juga harus ikut campur dengan Pim-ku?
There!
Di sana!
Hold it right there, Cherd.
Tunggu di situ, Cherd.
I don't see Phop in that light.
Saya tidak melihat Phop seperti itu.
Begone from my sight!
Pergilah dari hadapanku!
Going about drawing your sword upon the common folk,
Berkeliaran menghunus pedangmu di hadapan rakyat jelata,
is this not an abuse of your authority?
Bukankah ini penyalahgunaan wewenang Anda?
Anyone can tell who started this.
Siapa pun bisa tahu siapa yang memulai ini.
If you wish for no trouble,
Jika Anda tidak ingin menimbulkan masalah,
begone from my sight.
enyahlah dari pandanganku.
This is my final warning to you.
Ini adalah peringatan terakhirku untukmu.
Are you well?
Apakah kamu baik-baik saja?
Do not meddle with me.
Jangan ikut campur urusan saya.
Phop.
Pop.
I didn't mean to say that.
Aku tidak bermaksud mengatakan itu.
I know.
Aku tahu.
Let it be so.
Biarlah demikian.
It is a relief to see you safe.
Lega rasanya melihatmu selamat.
Why is he...
Mengapa dia...
so nice to me?
Baik sekali padaku?
Your lips are bloodied.
Bibirmu berdarah.
Have you injured your hand?
Apakah tanganmu terluka?
Ow!
Aduh!
Ouch!!
Aduh!!
Ouch!!!
Aduh!!!
Who are you looking for?
Siapa yang kamu cari?
No one.
Tidak seorang pun.
Oh, you.
Oh kamu.
They say you have changed, as though you were another person,
Mereka bilang kamu telah berubah, seolah-olah kamu adalah orang lain,
yet you still get into fights as you did before.
Namun, kamu masih saja terlibat perkelahian seperti sebelumnya.
Don't change the topic.
Jangan mengubah topik pembicaraan.
Kaew isn't coming.
Kaew tidak akan datang.
Many thanks to you.
Terima kasih banyak.
You must be well used to courting others.
Anda pasti sudah terbiasa mendekati orang lain.
No.
TIDAK.
I simply...
Saya hanya...
Ever inquiring after their well-being.
Selalu menanyakan kabar mereka.
Have there been many patients this day?
Apakah ada banyak pasien hari ini?
Are you wearied, Jom?
Apakah kamu lelah, Jom?
Alas.
Sayang.
Blood...
Darah...
Offering your assistance.
Menawarkan bantuan Anda.
Learn what he likes and simply buy it for him.
Cari tahu apa yang dia sukai dan belikan saja untuknya.
I prepared your favorite meal, hoping we might move past this...
Aku menyiapkan makanan favoritmu, berharap kita bisa melewati masa sulit ini...
Tease him a little and see
Goda dia sedikit dan lihat hasilnya.
if he shows any sign of shyness or blush.
jika dia menunjukkan tanda-tanda malu atau tersipu.
I merely went by what I have seen.
Saya hanya berpedoman pada apa yang telah saya lihat.
Is it because Kaew has done likewise to you?
Apakah itu karena Kaew juga melakukan hal yang sama padamu?
That is why you know so well that it works.
Itulah mengapa Anda tahu betul bahwa itu berhasil.
Speak not of such things again.
Jangan bicarakan hal-hal seperti itu lagi.
I bear no feelings for him whatsoever.
Aku tidak memiliki perasaan apa pun terhadapnya.
I know you're worried about him.
Aku tahu kau mengkhawatirkannya.
You two had a fight yesterday, didn't you?
Kalian berdua bertengkar kemarin, kan?
We're childhood friends, alright?
Kita teman sejak kecil, oke?
Say whatever's on your mind.
Katakan apa pun yang ada di pikiranmu.
So we can work out
Jadi kita bisa menyelesaikannya
a solution for Kaew.
Solusi untuk Kaew.
It is of no consequence.
Hal itu tidak penting.
I merely rebuked him
Saya hanya menegurnya.
for behaving so effeminately, unbefitting a man.
karena bersikap sangat kemayu, tidak pantas bagi seorang pria.
Kaew was so furious with me that he cursed me,
Kaew sangat marah padaku sampai-sampai dia mengutukku,
vowing never to look upon me again even in the next life.
bersumpah untuk tidak pernah melihatku lagi bahkan di kehidupan selanjutnya.
Do you believe in multiple lifetimes, Pun?
Apakah kamu percaya pada banyak kehidupan, Pun?
I guess I do.
Kurasa memang begitu.
Perhaps our paths might have crossed in past lives.
Mungkin jalan kita pernah bersinggungan di kehidupan sebelumnya.
Then, I don't believe in it.
Kalau begitu, saya tidak percaya.
This lifetime is more than enough.
Kehidupan ini sudah lebih dari cukup.
But it is for the best.
Tapi ini demi kebaikan bersama.
Thus, he will no longer come to trouble me.
Dengan demikian, dia tidak akan datang lagi untuk mengganggu saya.
Are you sure that's a good thing?
Apakah kamu yakin itu hal yang baik?
If you really didn't want him to bother you,
Jika kamu benar-benar tidak ingin dia mengganggumu,
you wouldn't be looking for him like this.
Kamu tidak mungkin mencarinya seperti ini.
Letting this go on for a day is already bad.
Membiarkan hal ini berlanjut selama sehari saja sudah buruk.
Don't let this go unresolved
Jangan biarkan ini tidak terselesaikan
into the next life.
menuju kehidupan selanjutnya.
Apply the ointment twice daily after bathing, Kaew.
Oleskan salep dua kali sehari setelah mandi, Kaew.
Klao.
Klao.
See?
Melihat?
You miss him, don't you?
Kamu merindukannya, kan?
Don't deny what your heart tells you.
Jangan mengingkari apa yang dikatakan hatimu.
I know that
Aku tahu itu
you...
Anda...
You're afraid of being judged by others.
Kamu takut dihakimi orang lain.
But those who gossip
Tetapi mereka yang suka bergosip
don't share your sorrow, you see.
Jangan berbagi kesedihanmu, kau tahu.
Our loved ones
Orang-orang terkasih kita
are the most important thing.
adalah hal yang paling penting.
If Kaew were heartbroken
Jika Kaew patah hati
and ended his life right now,
dan mengakhiri hidupnya saat ini juga,
what would you do?
Apa yang akan kamu lakukan?
Master Klao,
Tuan Klao,
allow me to prepare jasmine-scented water for you.
Izinkan saya menyiapkan air beraroma melati untuk Anda.
Phop.
Pop.
I would like to apologize to you again
Saya ingin meminta maaf kepada Anda sekali lagi.
for saying those things while I was fighting with Cherd.
karena mengatakan hal-hal itu saat aku sedang bertengkar dengan Cherd.
I just don't want anyone to gossip about you.
Aku hanya tidak ingin ada yang membicarakanmu sebagai gosip.
I know.
Aku tahu.
But you yourself said that
Tapi Anda sendiri yang mengatakan itu.
those who gossip do not share in our sorrow.
Mereka yang bergosip tidak turut merasakan kesedihan kita.
If you care for no one,
Jika kamu tidak peduli pada siapa pun,
would you tell me
maukah kamu memberitahuku
how you feel about me?
Bagaimana perasaanmu tentangku?
Master Klao!
Tuan Klao!
Master!!
Menguasai!!
Master Klao.
Tuan Klao.
His Excellency has summoned you.
Yang Mulia telah memanggil Anda.
Does he summon only Dear Klao?
Apakah dia hanya memanggil Dear Klao?
What of me?
Bagaimana dengan saya?
You have something to discuss with me, Lord Phop.
Ada sesuatu yang ingin Anda bicarakan dengan saya, Tuan Phop.
High Lord Soontrapinit came here to see me
Tuan Besar Soontrapinit datang ke sini untuk menemui saya.
to discuss Phop and Lady Varna.
untuk mendiskusikan Phop dan Lady Varna.
Is it concerning marriage, Your Excellency?
Apakah ini menyangkut pernikahan, Yang Mulia?
Yes.
Ya.
Harn serves in the patrol department as Phop.
Harn bertugas di departemen patroli sebagai Phop.
The High Lord holds a high rank,
Penguasa Tertinggi memegang pangkat tinggi,
which may open the way for you to enter royal service.
yang mungkin membuka jalan bagi Anda untuk memasuki dinas kerajaan.
As for Lady Varna,
Adapun Lady Varna,
she is flawless in every way.
Dia sempurna dalam segala hal.
Do you not agree?
Apakah Anda tidak setuju?
Yes.
Ya.
Yet Phop continues to evade the matter,
Namun Phop terus menghindari masalah tersebut,
never allowing me to formally ask her.
Dia tidak pernah mengizinkan saya untuk secara resmi bertanya padanya.
You are close to Phop.
Anda sudah dekat dengan Phop.
Do you know
Apakah kamu tahu?
if he has set his sights upon anyone else?
Bagaimana jika dia mengincar orang lain?
I...
SAYA...
It would seem he does not.
Sepertinya dia tidak tahu.
Good.
Bagus.
To let her frequent this house so often
Untuk mengizinkannya sering berkunjung ke rumah ini
will only lead to gossip and scandal.
hanya akan menimbulkan gosip dan skandal.
Even High Lord Soontrapinit
Bahkan Tuan Besar Soontrapinit
is far from being at ease with this.
sama sekali tidak merasa nyaman dengan hal ini.
I pray you speak with Phop on my behalf.
Saya mohon agar Anda berbicara dengan Phop atas nama saya.
I wish to see my son settled
Saya ingin melihat putra saya hidup berkecukupan.
before I no longer have the chance.
sebelum saya kehilangan kesempatan itu.
Yes, Your Excellency.
Baik, Yang Mulia.
The soldiers have captured the smugglers
Para tentara telah menangkap para penyelundup.
who carried opium from the capital to sell in Sam Khok.
yang membawa opium dari ibu kota untuk dijual di Sam Khok.
My father conducted the interrogation himself,
Ayahku sendiri yang melakukan interogasi tersebut,
yet none of them would confess.
Namun tak satu pun dari mereka yang mau mengaku.
The market district under your supervision
Kawasan pasar di bawah pengawasan Anda
also has many opium smokers, does it not?
juga memiliki banyak pecandu opium, bukan?
Yes.
Ya.
And Klao shall return there once more, I do reckon.
Dan Klao akan kembali ke sana sekali lagi, kurasa.
Lord Phop,
Tuan Phop,
did you know that just before the New Year,
tahukah Anda bahwa tepat sebelum Tahun Baru,
Klao went to visit a prostitute by the name of Pim?
Klao pergi mengunjungi seorang pelacur bernama Pim?
He ended up in a brawl with Cherd.
Dia akhirnya terlibat perkelahian dengan Cherd.
The locals are abuzz with rumors that they are fighting over her.
Warga setempat ramai membicarakan rumor bahwa mereka berebut wanita itu.
It would seem your brother
Sepertinya saudaramu
has truly fallen in love with the young lady,
benar-benar jatuh cinta pada gadis muda itu,
beyond mere physical desire, Lord Phop.
melampaui sekadar hasrat fisik, Tuan Phop.
My Lord!
Tuanku!
My Lord!!
Tuanku!!
My Lord.
Tuanku.
Master Klao is missing.
Tuan Klao hilang.
How so?
Bagaimana bisa?
When did he go missing?
Kapan dia menghilang?
I am not certain, my Lord.
Saya tidak yakin, Tuan.
He was speaking with His Excellency one moment,
Dia sedang berbicara dengan Yang Mulia sejenak,
and the next,
dan selanjutnya,
Master Klao was gone.
Tuan Klao telah pergi.
I knew it.
Aku sudah tahu.
I am certain he has gone to seek out Pim.
Saya yakin dia pergi mencari Pim.
I am greatly concerned for your brother, Lord Phop.
Saya sangat prihatin dengan saudara Anda, Lord Phop.
Kaew.
Kaew.
I pray you, come out.
Aku mohon, keluarlah.
The servants said you have yet to eat anything all day.
Para pelayan berkata bahwa kamu belum makan apa pun sepanjang hari.
I...
SAYA...
I have brought you some of your favorites.
Saya bawakan beberapa favorit Anda.
Pray, just go.
Berdoalah, pergilah saja.
If you hold no affection for me,
Jika kamu tidak memiliki perasaan sayang padaku,
then come not near me again.
lalu jangan mendekatiku lagi.
I pray you, come out and speak with me, Kaew.
Aku mohon padamu, keluarlah dan bicaralah denganku, Kaew.
I am worried for you.
Aku mengkhawatirkanmu.
No.
TIDAK.
Pray, leave.
Berdoa, lalu pergi.
We have nothing further to say to each other.
Kita tidak punya hal lain untuk dibicarakan satu sama lain.
I shall wait
Aku akan menunggu
until your anger abates.
sampai amarahmu mereda.
Why is it that whenever I'm not at ease,
Mengapa setiap kali saya merasa tidak nyaman,
my heart tells me to come here?
Apakah hatiku menyuruhku datang ke sini?
The more I pretend to be Klao,
Semakin aku berpura-pura menjadi Klao,
the more I feel like I'm actually him.
semakin aku merasa bahwa aku sebenarnya adalah dia.
I knew you would be here.
Aku tahu kau akan berada di sini.
You have been gone until night has fallen.
Kau pergi hingga malam tiba.
People believed you had gone to the House of Pleasure again.
Orang-orang percaya bahwa kau telah pergi ke Rumah Hiburan lagi.
Lord Harn told you that, didn't he?
Lord Harn memberitahumu itu, kan?
The last time,
Terakhir kali,
he met me while I was with Cherd.
Dia menemuiku saat aku sedang bersama Cherd.
I am certain you will not return there.
Saya yakin Anda tidak akan kembali ke sana.
I believe I know you, my Klao, well enough.
Aku yakin aku cukup mengenalmu, Klao-ku.
Is something troubling you?
Apakah ada sesuatu yang mengganggu Anda?
Chuay told me that you went to speak with my father.
Chuay memberitahuku bahwa kau pergi menemui ayahku.
I did.
Ya.
I did speak with him.
Saya memang berbicara dengannya.
He wants you to get married.
Dia ingin kamu menikah.
He's already pretty old.
Dia sudah cukup tua.
As for you, Phop,
Sedangkan untukmu, Phop,
you've come of age.
Kamu sudah dewasa.
If there's nothing that troubles you,
Jika tidak ada hal yang mengganggu Anda,
then go ahead and tell him.
Kalau begitu, silakan beri tahu dia.
Klao,
Klao,
if I am to be wed,
Jika aku akan menikah,
it shall certainly not be to Lady Varna.
Tentu saja bukan untuk Lady Varna.
I could never share my life with anyone
Aku tidak akan pernah bisa berbagi hidupku dengan siapa pun.
but you.
tapi kamu.
I cannot even say when it began,
Aku bahkan tak bisa mengatakan kapan itu dimulai,
but right now, all I know is that I wish to be with you,
Namun saat ini, yang kutahu hanyalah aku ingin bersamamu.
to care for you, and to stay by your side forever.
untuk merawatmu, dan untuk selalu berada di sisimu selamanya.
There is neither liquor
Tidak ada minuman keras
nor fermented palm sugar drink here.
juga tidak ada minuman gula aren fermentasi di sini.
Everything I am about to say to you
Semua yang akan kukatakan padamu
comes purely from the depths of my heart.
Ini murni berasal dari lubuk hatiku.
I no longer look upon you as my younger brother,
Aku tak lagi menganggapmu sebagai adikku,
but as the man
tetapi sebagai pria
with whom I wish to spend the rest of my life.
dengan siapa aku ingin menghabiskan sisa hidupku.
Is that clear enough for you, Klao?
Apakah itu cukup jelas untukmu, Klao?
This kiss is meant to convey the love I hold for you.
Ciuman ini dimaksudkan untuk menyampaikan cinta yang kumiliki untukmu.
Let me assure you once again...
Izinkan saya meyakinkan Anda sekali lagi...
I love you
Aku mencintaimu
with all my heart.
dengan sepenuh hatiku.
What do you say, Dear Klao?
Bagaimana menurutmu, Klao tersayang?
How do you feel about me?
Bagaimana perasaanmu tentangku?
Phop.
Pop.
That was a kiss?
Apakah itu ciuman?
Let me show you how it's done.
Mari saya tunjukkan caranya.
What is the matter?
Ada apa?
Why are you in tears?
Mengapa kamu menangis?
You also love me, do you not?
Kamu juga mencintaiku, kan?
I do.
Saya bersedia.
Phop.
Pop.
I do love you,
Aku mencintaimu,
but
Tetapi
love alone isn't enough.
Cinta saja tidaklah cukup.
You're a lord.
Anda seorang bangsawan.
You're in the patrol unit.
Anda berada di unit patroli.
Just today alone,
Hanya hari ini saja,
everyone was already staring at us.
Semua orang sudah menatap kami.
I care not.
Aku tidak peduli.
You said that...
Anda mengatakan bahwa...
You should care.
Anda seharusnya peduli.
If this were the place I came from,
Seandainya ini adalah tempat asalku,
I would've feared nothing.
Aku tidak akan takut pada apa pun.
But here, it's different.
Namun di sini, keadaannya berbeda.
How would you live your life like this?
Bagaimana Anda akan menjalani hidup Anda seperti ini?
Let us go
Mari kita pergi
to a place where we may express our love.
ke tempat di mana kita dapat mengungkapkan cinta kita.
Phop.
Pop.
How would that be possible, Phop?
Bagaimana mungkin itu terjadi, Phop?
What about your father?
Bagaimana dengan ayahmu?
What about your mother?
Bagaimana dengan ibumu?
Regardless,
Tanpa memedulikan,
you'll end up marrying Lady Varna.
Pada akhirnya kamu akan menikahi Lady Varna.
It's the best option.
Ini adalah pilihan terbaik.
You...
Anda...
Do you truly wish for me to be wed so badly?
Apakah kamu benar-benar sangat menginginkan aku menikah?
Yes.
Ya.
Your parents
Orang tuamu
and I
dan aku
really wish for you to get married.
Aku sangat berharap kamu segera menikah.
Once you have settled down,
Setelah Anda tenang,
I'd be extremely delighted.
Saya akan sangat senang.
My Phop.
Toko saya.
I'm terribly sorry.
Saya sangat menyesal.
♫I know too well,♫
♫Aku tahu betul,♫
I pray you, let go of this love.
Aku mohon padamu, lepaskan cinta ini.
It's best we're brothers.
Lebih baik kita bersaudara.
I beg you to understand me.
Aku mohon kau mengerti aku.
♫I understand that everything has its time♫
♫Aku mengerti bahwa segala sesuatu ada waktunya♫
♫Through frightening distance and wavering paths♫
♫Melalui jarak yang menakutkan dan jalan yang berliku-liku♫
I understand.
Saya mengerti.
♫But our bond grows stronger and stronger♫
♫Namun ikatan kita semakin kuat dan kuat♫
♫How much longer will it last?♫
♫Berapa lama lagi ini akan berlangsung?♫
♫I pray that we fall into deep slumber♫
♫Aku berdoa agar kita tertidur lelap♫
Your lantern has gone out.
Lentera Anda telah padam.
Come with me;
Mari ikut saya;
I shall guide you.
Aku akan membimbingmu.
He's being nice again.
Dia bersikap baik lagi.
Just walking away from me wouldn't hurt me this deeply.
Pergi begitu saja dariku tidak akan menyakitiku sedalam ini.
If there is a next life,
Jika memang ada kehidupan setelah kematian,
I hope we'll meet again
Saya harap kita akan bertemu lagi.
in a world where men can fall in love freely.
di dunia di mana pria dapat jatuh cinta dengan bebas.
♫I wish saying goodbye were just a dream♫
♫Seandainya mengucapkan selamat tinggal hanyalah sebuah mimpi♫
♫I wish you'd return to me when I wake from sleep♫
♫Aku berharap kau kembali padaku saat aku bangun dari tidur♫
♫I hope you're by my side as I wipe away my tears♫
♫Kuharap kau berada di sisiku saat aku menghapus air mataku♫
♫Yet a farewell kiss is what I'll hold so dear♫
♫Namun ciuman perpisahan inilah yang akan selalu kusimpan dalam hati♫
♫As you're now gone forever from my grasp♫
♫Kau kini telah pergi selamanya dari genggamanku♫
♫Though countless lifetimes may have passed,♫
♫Meskipun tak terhitung banyaknya kehidupan telah berlalu,♫
♫My heart will always be yours♫
♫Hatiku akan selalu menjadi milikmu♫
You did the right thing, Nakun.
Kau melakukan hal yang benar, Nakun.
Even if he didn't get married to Lady Varna...
Sekalipun dia tidak menikah dengan Lady Varna...
If he found out I wasn't the real Klao,
Jika dia mengetahui bahwa aku bukanlah Klao yang sebenarnya,
he'd be in deep sorrow.
Dia pasti akan sangat berduka.
I wonder
Aku penasaran
how heartbroken he feels.
betapa hancur hatinya.
Make haste.
Bergegaslah.
I...
SAYA...
I offer this prayer...
Saya mempersembahkan doa ini...
There.
Di sana.
That's what Rattikarn, the fortune teller, said.
Itulah yang dikatakan Rattikarn, sang peramal.
"Rattikarn"
"Rattikarn"
isn't just her name.
Bukan hanya namanya saja.
The name means nighttime.
Nama tersebut berarti malam hari.
Cold.
Dingin.
He was suffocating because he was weighed down underwater.
Dia sesak napas karena terbebani oleh benda berat di bawah air.
Cherd stabbed me in a hut
Cherd menikamku di dalam sebuah gubuk.
and threw me into the water.
lalu melemparkanku ke dalam air.
So this writing refers to the incident at the hut?
Jadi tulisan ini merujuk pada kejadian di gubuk itu?
What about the temple?
Bagaimana dengan kuilnya?
What does it mean?
Apa artinya?
The point of reference.
Titik acuan.
Do I enter the woods by the temple
Apakah saya harus memasuki hutan di dekat kuil?
to find the hut?
untuk menemukan gubuk itu?
Which temple is it?
Kuil yang mana ini?
Is it the same one I visited today?
Apakah ini tempat yang sama yang saya kunjungi hari ini?
That's why Cherd and his men were waiting for me.
Itulah mengapa Cherd dan anak buahnya menungguku.
Oh, Jom!
Oh, ayolah!
You spent the entire night waiting for him before his room.
Kau menghabiskan sepanjang malam menunggunya di depan kamarnya.
I hear that Kaew is moving to another city.
Saya dengar Kaew akan pindah ke kota lain.
The reason I had to get close to Cherd
Alasan mengapa aku harus dekat dengan Cherd
was that...
adalah itu...
You are suspicious of him?
Anda mencurigainya?
Pray tell me
Tolong beritahu saya
Cherd has some involvement in the opium trade.
Cherd memiliki keterlibatan dalam perdagangan opium.
My Lord!
Tuanku!
The patrol unit seized sufficient opium to fill an entire cart.
Unit patroli tersebut menyita opium dalam jumlah yang cukup untuk mengisi seluruh gerobak.
Lord Harn, there is a chance
Tuan Harn, ada sebuah kesempatan.
we may trace this back to those behind it.
Kita mungkin dapat menelusuri hal ini kembali kepada mereka yang berada di baliknya.
I beg of you.
Aku mohon padamu.
If Lord Phop discovers we have been trailing him,
Jika Lord Phop mengetahui bahwa kita telah menguntitnya,
I shall surely lose my head, Master.
Aku pasti akan kehilangan kepalaku, Tuan.
You may scold or chastise me as you will.
Anda boleh memarahi atau menegur saya sesuka Anda.
I am more than relieved that you made it out alive.
Saya sangat lega karena Anda berhasil selamat.
♫I wish saying goodbye were just a dream♫
♫Seandainya mengucapkan selamat tinggal hanyalah sebuah mimpi♫
♫I wish you'd return to me when I wake from sleep♫
♫Aku berharap kau kembali padaku saat aku bangun dari tidur♫
♫I hope that you're by my side as I wipe away my tears♫
♫Kuharap kau berada di sisiku saat aku menghapus air mataku♫
♫Yet a farewell kiss is what I'll hold so dear♫
♫Namun ciuman perpisahan inilah yang akan selalu kusimpan dalam hati♫
♫As you're now gone forever from my grasp♫
♫Kau kini telah pergi selamanya dari genggamanku♫
♫Though countless lifetimes may have passed,♫
♫Meskipun tak terhitung banyaknya kehidupan telah berlalu,♫
♫My heart will always be yours♫
♫Hatiku akan selalu menjadi milikmu♫
[Love Upon a Time Series]
[Seri Cinta di Suatu Masa]